Caracterizar la innovación para
                      validar la práctica educativa




Characterize Innovation to Validate Educational
Practice

Caracterizar a inovação para validar a prática
educacional

María Rosa Rosselló*
Carme Pinya**
Virginia Morcillo***

Para citar este artículo: Rosselló, M. R., Pinya, C. y Morcillo, V. (2024). Caracterizar la innovación
para validar la práctica educativa, Revista Colombiana de Educación, (90), 102-124.
https://doi.org/10.17227/rce.num90-14495

                                                                                Recibido: 08/09/2021
                                                                                Evaluado: 21/07/2022
                                                                                                             pp. 102-124




*   Doctora en Pedagogía. Departamento de Pedagogía Aplicada y Psicología de la Educación. Universitat
    Illes Balears. mrosa.rossello@uib.es                                                                   N.º 90
** Doctora en Ciencias de la Educación. Departamento de Pedagogía Aplicada y Psicología de la Educación.
    Universitat Illes Balears. carme.pinya@uib.es
*** Doctora en Psicopedagogía. Departamento de Pedagogía Aplicada y Psicología de la Educación. Univer-     102
    sitat Illes Balears. virginia.morcillo@uib.es

         Resumen
         Este artículo persigue identificar los principales indicadores que definen, a nivel teórico,
         cualquier innovación educativa. El trabajo se enmarca en el debate actual sobre cómo
         replantear la escuela en el siglo xxi, ante la creciente proliferación de experiencias inno-
                                                                                                                Palabras clave
         vadoras que, impulsadas por administraciones educativas o por equipos docentes, se
         desarrollan sin sistematizar evidencias de los resultados obtenidos. Teórica y metodoló-               innovación educacional;
         gicamente, el estudio adopta el enfoque propio de la metainvestigación. Desde el punto                 revisión sistemática y
         de vista metodológico, se lleva a cabo una revisión sistematizada de la bibliografía, ana-             prospección educacional
         lizando la producción científica de los diez últimos años. Se procedió a un análisis de
         contenido, lo que permitió establecer un decálogo de términos. En la segunda fase, se
         sometió este decálogo a la validación de jueces, quienes validaron los indicadores de in-
         novación en función de tres categorías (Congruencia, Pertinencia y Claridad) analizadas a
         partir de porcentajes de acuerdo y el valor free-marginal kappa. Los resultados del estudio
         apuntan a que la concordancia media entre los jueces varía, pues es buena para cuatro de
         los indicadores propuestos, media en otros cinco y débil, en solo uno de los casos. La re-
         visión sistematizada y validada ofrece un panel de diez indicadores como rasgos básicos
         que caracterizan una innovación educativa: Novedad, Intencionalidad, Contextualización,
         Aprendizaje significativo, Planificación y documentación, Evaluación, Valor añadido, Sos-
         tenibilidad, Comunicación y colaboración y Liderazgo pedagógico. Este decálogo supone
         un primer paso en la confección de una hoja de ruta capaz de guiar la recogida de eviden-
         cias y la validación de las experiencias.



                                                                                                                         Abstract
                                       This article seeks to identify the main indicators that define, at a theoretical level, any edu-
                                       cational innovation. Therefore, the work is part of the current debate on how to rethink the
                                       school in the 21st century, given the growing proliferation of experiences and innovative
              Keywords                 proposals that, promoted by educational administrations or by teaching teams, are deve-
                                       loped without collecting / systematizing evidence from the results obtained. Both theo-
    educational innovation;            retically and methodologically, the study adopts the approach of meta-research; from the
     systematic review and             methodological point of view, a systematic review of the literature analyzing the scientific
                                       production of the last ten years. Thus, a content analysis was carried out, which made it
   educational prospection
                                       possible to establish a decalogue of terms. In the second phase of the study, this deca-
                                       logue was submitted to the validation of judges, who validated the innovation indicators
                                       from three categories (Congruence, Relevance and Clarity) analyzed from the percentage
                                       of agreement and the free-marginal kappa value. The results of the study indicate that the
                                       average agreement among the judges is variable, being good for four of the proposed in-
                                       dicators, moderatee for another five, and weak for only one of the cases. The systematized
                                       and validated review offers us a panel of ten indicators as basic features that characterize
                                       an educational innovation: Novelty, Intentionality, Contextualization, Meaningful Learning,
                                       Planning and Documentation, Evaluation, Added Value, Sustainability, Communication
                                       and Collaboration, as well as Pedagogical Leadership. The decalogue is a first step in the
                                       preparation of a roadmap capable of guiding the gathering of evidence and the validation
                                                                                                                      of experiences.




         Resumo
         Este artigo procura identificar os principais indicadores que definem, em nível teórico,
         qualquer inovação educacional. Portanto, o trabalho faz parte do debate atual sobre                    Palavras-chave
         como repensar a escola no século XXI, dada a crescente proliferação de experiências e
         propostas inovadoras que, promovidas pelas administrações educacionais ou equipes de
         ensino, são desenvolvidas sem sistematizar as evidências dos resultados obtidos. Tanto                 inovação educacional; revisão
         teórica, quanto metodologicamente, o estudo adota a abordagem de meta-pesquisa; do                     sistemática e prospecção
         ponto de vista metodológico, é realizada uma revisão sistemática da literatura, analisando             educacional
         a produção científica dos últimos dez anos. Assim, foi realizada uma análise de conteúdo
         que possibilitou o estabelecimento de um decálogo de termos. Na segunda fase do es-
         tudo, este decálogo foi submetido à validação de juízes, que validaram os indicadores de
         inovação com base em três categorias (Congruência, Relevância e Clareza) analisadas a
         partir das percentagens de concordância e do valor free-marginal kappa. Os resultados
         do estudo indicam que a concordância média entre os juízes é variável, sendo boa para
         quatro dos indicadores propostos, média em outros cinco e fraca em apenas um dos ca-
         sos. A revisão sistematizada e validada nos oferece um painel de dez indicadores como
N.º 90   características básicas que caracterizam uma inovação educacional: Novidade, Intencio-
         nalidade, Contextualização, Aprendizagem Significativa, Planejamento e Documentação,
         Avaliação, Valor Agregado, Sustentabilidade, Comunicação e Colaboração, bem como
 103     Liderança Pedagógica. Este decálogo é um primeiro passo na preparação de um roteiro
         capaz de orientar a coleta de evidências e a validação de experiências.

Introducción

Asistimos, en primer lugar, a un enorme crecimiento y proliferación de
iniciativas y experiencias innovadoras en el campo educativo con el
eslogan de transformar y adaptar la escuela a las necesidades que plantea
la sociedad del siglo xxi. De esto son muestras las propuestas impulsadas
por organismos internacionales como la Unesco (2013; 2015; 2016)
o la oecd (Organisation for Economic Co-operation and Development)
(2012; 2015; 2019), que tienen en el movimiento internacional sobre los
Entornos de Aprendizaje Innovadores (eia, por su sigla en inglés) una de sus
principales apuestas. En segundo lugar, en esta misma dirección apuntan
diversos consorcios internacionales, entre los que destacan los trabajos
de World Innovation Summit for Education (wise, 2014; 2015), del New
Media Consortium (Freeman et al., 2017) o del Instituto Tecnológico de
Monterrey (Observatorio de Innovación Educativa, 2016; Sánchez-Men-
diola y Escamilla de los Santos, 2018), con propuestas que, aunque desde
ámbitos diferentes, convergen en un alto porcentaje. En tercer lugar, cabe
mencionar las iniciativas privadas, llevadas a cabo por empresas como
Google, Samsung, Telefónica (Hernando, 2015; Fundación Telefónica,
2016), la Caixa, la Fundación Ashoka, o editoriales como Independent
Thinking, todas ellas interesadas en buscar su cuota de incidencia en el
ámbito escolar.
     En España, el impulso de la innovación educativa es también una
realidad muy extendida en casi todas las comunidades autónomas, si
bien en Cataluña se conocen un mayor número de escuelas que están
protagonizando procesos de cambio (Martínez-Celorrio, 2016). En este
sentido, destaca el Proyecto Horitzó 2020 que desde el 2014 impulsan
los jesuitas (Aragay et al., 2016) y el movimiento Escola Nova 21, que ha
                                                                               Caracterizar la innovación para validar la práctica educativa


llevado a cabo una transformación del sistema educativo, la cual ha aglu-
                                                                                                                                               María Rosa Rosselló / Carme Pinya / ﻿Virginia Morcillo



tinado a más de 450 escuelas de enseñanza infantil, primaria y secundaria
(Vallory, 2016).
     Los principales motivos esgrimidos para justificar la necesidad de
cambio hacen referencia a factores como el desarrollo de un enfoque
competencial ante las necesidades que genera la economía mundial; la
necesidad de aprender a convivir en contextos socialmente, culturalmente
y lingüísticamente más diversos y complejos; la constatación de la dispari-
dad entre los métodos de comunicación y de trabajo dentro de la escuela
                                                                                                                                                                                                        pp. 102-124




y fuera de esta; y la presión que ejercen las evaluaciones comparativas
de los resultados de los estudiantes a escala internacional. Como sostiene
Pedró (2018), estos factores “explican en buena medida por qué hay un
                                                                                   N.º 90
consenso social creciente, globalmente, en torno a la necesidad de pro-
mover la innovación que se traduce, de hecho, en un imperativo” (p. 77).                                                                       104

                                                                                                                                        Respecto a la investigación sobre el tema, las revisiones existentes
                                                                                                                                   (Petersen et al., 2008; Islam y Grönlund, 2016; Ramírez Ramírez, 2020;
                                                                                                                                   Scalera et al., 2020) constatan la fuerte tendencia y actualidad de este. En
                                                                                                                                   términos generales, estas revisiones dan cuenta de las siguientes líneas de
                                                                                                                                   investigación: (a) el impacto de las tecnologías digitales en el aprendizaje
                                                                                                                                   de los estudiantes; (b) los obstáculos y retos en la implementación de la
                                                                                                                                   innovación educativa; (c) los agentes educativos en el proceso de inno-
                                                                                                                                   vación; (d) el vínculo de las organizaciones educativas con industrias o
                                                                                                                                   empresas, en particular con parques tecnológicos y otros espacios en los
                                                                                                                                   que se promueve el emprendimiento educativo y redes de colaboración
                                                                                                                                   universidad-empresas; (e) el vínculo de organizaciones educativas y centros
                                                                                                                                   de salud; y (f) el liderazgo, la innovación y las instituciones educativas.
                                                                                                                                        Al mismo tiempo, estas líneas de investigación ponen de manifiesto
                                                                                                                                   la ausencia de consenso sobre el término innovación educativa o sobre
                                                                                                                                   los rasgos diferenciales que caracterizan las experiencias y prácticas inno-
                                                                                                                                   vadoras. Como sostiene Aguerrondo (2019), se requiere reconocer que

                                                                                                                                       No hay una definición clara y consensuada de qué es una innovación.
                                                                                                                                       Esto trae como consecuencia que los repertorios de innovaciones na-
                                                                                                                                       cionales e internacionales no alcancen para orientar a quienes desean
                                                                                                                                       cambiar [...]. No hay una producción académica suficiente que alcan-
                                                                                                                                       ce para generar un discurso fuerte acerca de cuál es el nuevo “sentido”
                                                                                                                                       de la educación frente al cambio de era que estamos viviendo. No
                                                                                                                                       hay un replanteo teórico de este concepto hoy “estelar” que sirva para
                                                                                                                                       orientar las decisiones políticas en orden a favorecer cambios profun-
                                                                                                                                       dos en la oferta de aprendizaje. (p. 115)

                                                                                                                                        En este contexto, ante la relevancia y la indeterminación existente,
                                                                                                                                   nos propusimos llevar a cabo una revisión bibliográfica exhaustiva y con-
                                                                                                                                   trastada que nos permitiera darles respuesta a los siguientes objetivos:
                                                                                                                                      » Identificar y establecer los indicadores que determinan, a nivel
                                                                                                                                        teórico, una innovación educativa.
                                        ISSN 0120-3916 · Primer cuatrimestre de 2024
                                                                                       Universidad Pedagógica Nacional, Colombia




                                                                                                                                      » Validar estos indicadores por expertos reconocidos.
Revista Colombiana de Educación N. 90




                                                                                                                                        Con todo, la idea de formalizar y validar un decálogo no es nueva.
                                                                                                                                   La propuesta continúa la estela iniciada por otros autores (entre otros,
                                                                                                                                   Aramendi y Buján, 2012; Charteris et al., 2017; Ortega, 2011; Richmond
                                                                                                                                   y Tatto, 2016; Salinas, 2015; iaqse, 2019), si bien aporta una actualización
                                                                                                                                   de los indicadores ya que persigue, en último término, ofrecer respuesta a
                                                                                                                                   un doble interrogante: saber dónde y cómo se produce la innovación, así
                                                                                                                                   como recoger evidencias que permitan valorar su alcance.

    N.º 90
                                                                                                                                        En este sentido, el trabajo continúa indagando una línea de investi-
                                                                                                                                   gación que se inició en nuestro país con el “Estudio sobre la innovación
                                        105                                                                                        educativa en España” (Marcelo et al., 2009), que supuso un punto de
                                                                                                                                   inflexión en el modo de analizar la innovación educativa en España, siendo

el origen de diversos trabajos que analizan el desarrollo de los planes de
innovación llevados a cabo por las administraciones educativas de distintas
comunidades autónomas.

Metodología

La investigación se estructuró en dos etapas diferenciadas: (1) después
de una revisión sistematizada, establecimos un decálogo de indicadores de
innovación; (2) sometimos a validación ese decálogo a partir de la valo-
ración de reconocidos profesionales de nivel nacional e internacional.
     En la primera etapa, se llevó a cabo un mapeo sistemático de la biblio-
grafía (Tranfield et al., 2003; Kitchenham et al., 2010; Codina, 2018) que
tuvo como finalidad la clasificación y conducción de un análisis temático
para identificar tendencias en el objeto de investigación. De esta manera,
obtuvimos un mapa de las diferentes categorías utilizadas en el tema, así
como su presencia en el número de publicaciones encontradas mediante
una búsqueda bibliográfica en profundidad. Desarrollamos esta revisión
siguiendo las consideraciones y las fases de Codina (2018).
     En la primera fase, el proceso de búsqueda se estructuró en un marco
de rigor, sistematicidad y transparencia. Utilizamos las bases de datos
académicas más representativas (Scopus y Web of Science), ambas rela-
cionadas con la calidad y el prestigio de las publicaciones que contienen
y la cobertura internacional que presentan. En cada una, mantuvimos
criterios de búsqueda similares:
   » Combinación de palabras claves: innovación educativa y educa-
     tional innovation. Probamos otros criterios de búsqueda sin éxito.
   » Las ecuaciones de búsqueda llevadas a cabo, utilizando las herra-
                                                                               Caracterizar la innovación para validar la práctica educativa


     mientas básicas de búsqueda sistematizada, propuestos por Co-
                                                                                                                                               María Rosa Rosselló / Carme Pinya / ﻿Virginia Morcillo



     dina (2018) fueron los siguientes: (a) palabras claves (innovación
     educativa, innovación escolar, mejora educativa, mejora escolar,
     éxito educativo, éxito escolar e indicadores de innovación); (b)
     operadores boleanos (or, and, not: tic, Educación Superior); (c)
     símbolos reservados (“”, ()).
   » Área o campo científico: delimitamos el área a Ciencias Sociales
     y de la Educación.
   » Tipología de documentos: acotamos artículos y tesis doctorales.
                                                                                                                                                                                                        pp. 102-124




   » Centramos la búsqueda en los últimos diez años (2012-2021),
     aunque hemos considerado publicaciones de autores referentes
     ampliamente citadas en este campo de investigación que sobrepa-               N.º 90
     san este periodo, ya que se han establecido como obras y autores
     de referencia nacional e internacional.                                                                                                   106

                                                                                                                                       » Criterios de exclusión: excluimos, además de los criterios corres-
                                                                                                                                         pondientes a los señalados con anterioridad, las publicaciones re-
                                                                                                                                         ferentes a: tic y Educación Superior, después de comprobar la gran
                                                                                                                                         presencia de estos términos en las bases de datos y la escasa o nula
                                                                                                                                         relación con nuestros objetivos de la investigación.

                                                                                                                                   Tabla 1
                                                                                                                                   Proceso de filtración a través de las diferentes fases de mapeo sistematizado de literatura

                                                                                                                                    Base de                       Estrategia de                     Año de
                                                                                                                                                    Área                             Idioma                       Resultados
                                                                                                                                     datos                         búsqueda                       publicación

                                                                                                                                               Ciencias
                                                                                                                                                                  Innovación
                                                                                                                                               sociales y de la                    Español                        56
                                                                                                                                                                  educativa
                                                                                                                                               Educación
                                                                                                                                    Scopus                                                       2010-2020
                                                                                                                                               Social             Educational
                                                                                                                                               Sciences and       Innovation and   Inglés                         48
                                                                                                                                               Education          indicator

                                                                                                                                               Ciencias
                                                                                                                                                                  Innovación
                                                                                                                                               sociales y de la                    Español                        35
                                                                                                                                                                  educativa
                                                                                                                                               educación
                                                                                                                                    wos                                                          2010-2020
                                                                                                                                               Social
                                                                                                                                                                  Educational
                                                                                                                                               Sciences and                        Inglés                         56
                                                                                                                                                                  Innovation
                                                                                                                                               Education


                                                                                                                                        En la segunda fase, continuamos con un ciclo de evaluación y, para
                                                                                                                                   esto, desarrollamos un sistema de selección y filtración de documentos
                                                                                                                                   de acuerdo con los siguientes criterios:
                                                                                                                                       » Umbral de calidad: trabajos de investigación que respeten la es-
                                                                                                                                         tructura introducción, metodología, resultados y discusión.
                                                                                                                                       » Trabajos con impacto nacional o internacional obviando estudios
                                                                                                                                         de pequeña escala o locales.
                                                                                                                                       » Artículos de la disciplina social pero no ligados al ámbito edu-
                                                                                                                                         cativo.
                                        ISSN 0120-3916 · Primer cuatrimestre de 2024
                                                                                       Universidad Pedagógica Nacional, Colombia




                                                                                                                                       » Adecuación a los objetivos de investigación propuestos.
Revista Colombiana de Educación N. 90




                                                                                                                                       » Publicaciones duplicadas en ambas bases de datos.
                                                                                                                                        Con base en esta filtración, redujimos los documentos a 87, a partir
                                                                                                                                   de la lectura del resumen y conclusiones para así seleccionar únicamente
                                                                                                                                   los artículos claves que, en su contenido, abordaban nuestro objeto de
                                                                                                                                   estudio. Posteriormente, realizamos una lectura de los títulos y resúmenes
                                                                                                                                   de las publicaciones con la finalidad de seleccionar solo aquellos que, en
                                                                                                                                   su contenido, abordaron nuestro objeto de estudio.
    N.º 90                                                                                                                              En una tercera fase, llevamos a cabo un análisis de la información
                                                                                                                                   recabada en una ficha acordada y consensuada previamente por las inves-
                                        107                                                                                        tigadoras en la que recogimos: citación apa del artículo, objeto de estudio,

definición de innovación, indicadores que aparecen debidamente ubicados
con la página, metodología de investigación y aportaciones interesantes
o destacables.
     La cuarta fase consiste en la síntesis. Como señala Codina (2018),
“una síntesis debe producir un producto nuevo como resultado de la
unión en un todo de las partes analizadas” (p. 24). Este análisis dio como
resultado un decálogo de los indicadores necesarios para poder considerar
en propiedad una innovación educativa, el cual se recoge en la tabla 2.

Tabla 2
Decálogo de indicadores de innovación educativa

      Indicador                   Definición                            Autores

 Novedad             Una forma nueva de abordar una           Fullan (2002); Morin et al.
                     situación para su mejora, que aporta     (2003); Margaleff y Arenas
                     novedad y soluciona la necesidad         (2006); Ortega et al.
                     que la origina. No es necesario que      (2007); Imbernón (2010);
                     sea una invención o creación inédita,    oecd (2009); De Pablos et
                     pero conlleva una manera diferente       al. (2010); mec (2011); Tejada
                     de configurar y vincular los elemen-     (2012); Escudero (2014);
                     tos que son objeto de la propuesta       García-Peñalvo (2016); Ri-
                     o práctica.                              vas (2017); Pascual y Navío
                                                              (2018); iaqse (2019).

 Intencionalidad     Un acuerdo, previamente reflexiona-      Imbernón, 2007; mec (2011);
                     do/dialogado, entre los responsa-        De Pablos et al. (2010).
                     bles en cuanto a la finalidad que se
                     persigue con el cambio.

 Contextualización   Una respuesta a las necesidades          Ortega et al. (2007);
                     socioeducativas del contexto en el       Margaleff y Arenas (2006);
                     que se realiza el cambio, coherente      mec (2011); Pascual y Navío
                     con la cultura existente, viable y       (2018).
                     fundamentada.                                                             Caracterizar la innovación para validar la práctica educativa

 Aprendizaje         Un aprendizaje relevante y perma-        Carbonell (2001); mec (2011);
                                                                                                                                                               María Rosa Rosselló / Carme Pinya / ﻿Virginia Morcillo

 significativo       nente de las personas que la están       Camacho (2018); iaqse
                     llevando a cabo, de manera que           (2019); Cubeiro (2019).
                     incida en su desarrollo profesional,
                     y genere cambios en las concepcio-
                     nes, las actitudes y/o las prácticas
                     educativas.

 Planificación y     Una planificación que incluye los ob-    Carbonell (2001); Margaleff
 documentación       jetivos, las actuaciones, los recursos   y Arenas (2006); Ortega
                     y los tiempos que guían el proceso       et al. (2007); Departament
                     de cambio, el cual va documentán-        d’Ensenyament (2017);
                     dose a medida que se implementa.         iaqse (2019).
                                                                                                                                                                                                                        pp. 102-124




 Evaluación          Debe contemplar mecanismos de            Pedró (2013; 2018); Esteve
                     evaluación para poder evidenciar el      (2017); Mauri et al. (2007);
                     proceso de cambio, sus obstáculos y      León y López (2014); Mar-
                     dificultades, así como los resultados    celo et al. (2011); Serentill        N.º 90
                     obtenidos.                               (2018); Popham (2013).

                                                                                                                                                               108

                                                                                                                                         Indicador                      Definición                            Autores

                                                                                                                                    Optimización/          Debe producir una mejora en los         De Pablos et al. (2010);
                                                                                                                                    Valor añadido          aprendizajes de todo el alumnado,       oecd (2009; 2019); Pedró
                                                                                                                                                           en la gestión del conocimiento y/o      (2013); Hernando (2015).
                                                                                                                                                           en la cultura del centro.

                                                                                                                                    Sostenibilidad,        Que el cambio/la “nueva” práctica se    Ortega et al. (2007);
                                                                                                                                    institucionalización   sostenga en el tiempo y sea capaz       López-Yáñez (2010);
                                                                                                                                    y transformación       de convertirse en la nueva norma-       Betrián y Jové (2013); Viso
                                                                                                                                                           lidad, y no retroceder hacia etapas     (2013); García-Peñalvo
                                                                                                                                                           anteriores, lo cual supone una trans-   (2016); Aragay et al. (2016);
                                                                                                                                                           formación de la cultura del centro.     Durán y Miquel (2018);
                                                                                                                                                                                                   Cubeiro (2019); Soleas
                                                                                                                                                                                                   (2020).

                                                                                                                                    Comunicación y         Va mucho más allá de la experiencia     Margaleff y Arenas (2006);
                                                                                                                                    colaboración           individual del profesorado y se apo-    Imbernon (2007); Lussier y
                                                                                                                                                           ya en el trabajo en equipo coopera-     Achua (2011); Coello (2011);
                                                                                                                                                           tivo, un trabajo que requiere y des-    Leadbeater (2012); Ansell
                                                                                                                                                           cansa en los medios, mecanismos o       y Trofing (2014); wise, 2014;
                                                                                                                                                           estrategias de comunicación que se      Torfin y Díaz-Gibson (2016);
                                                                                                                                                           utilizan para mantener informados y     Díaz-Gibson et al. (2016);
                                                                                                                                                           en contacto a todos los miembros de     Departament d’Ensenya-
                                                                                                                                                           la comunidad.                           ment (2017); Zubillaga del
                                                                                                                                                                                                   Río (2018); Krichesky y Mu-
                                                                                                                                                                                                   rillo (2018); Cubeiro (2019);
                                                                                                                                                                                                   Trujillo et al. (2020).

                                                                                                                                    Liderazgo peda-        Un liderazgo que gestione y dinami-     Murillo (2006); Bolívar
                                                                                                                                    gógico                 ce el equipo de trabajo.                (2010); Fullan (2010);
                                                                                                                                                                                                   López Yáñez y Lavié
                                                                                                                                                                                                   (2010); Sørensen y Torfing
                                                                                                                                                                                                   (2011); Generalitat de Cata-
                                                                                                                                                                                                   lunya. Departament d’En-
                                                                                                                                                                                                   senyament (2017); Pedró
                                                                                                                                                                                                   (2018); Díaz-Gibson et al.
                                                                                                                                                                                                   (2019); Trujillo et al. (2020);
                                                                                                                                                                                                   Bolívar (2020); Queupil y
                                                                                                                                                                                                   Montecinos (2020).


                                                                                                                                        En la segunda etapa, llevamos a cabo una validación por jueces del
                                                                                                                                   decálogo elaborado. Entendemos esta validación como el juicio experto
                                        ISSN 0120-3916 · Primer cuatrimestre de 2024
                                                                                       Universidad Pedagógica Nacional, Colombia




                                                                                                                                   sobre la validez del contenido por personas con trayectorias destacadas
Revista Colombiana de Educación N. 90




                                                                                                                                   en el tema (Escobar y Cuervo, 2008).

                                                                                                                                   Muestra

                                                                                                                                   Los 30 jueces que validaron el decálogo se seleccionaron por su dilatada
                                                                                                                                   trayectoria profesional vinculada al área de la innovación educativa, y
                                                                                                                                   pertenecen a tres colectivos: universitario, administración educativa y
                                                                                                                                   centro educativo. Se obtuvo así un muestreo intencional estratificado.
    N.º 90
                                                                                                                                        En cuanto a las características de la muestra, cabe señalar que la media
                                                                                                                                   de edad de los sujetos es 53 años, su experiencia en el ámbito educativo
                                        109
                                                                                                                                   es diversa y se distribuye, por frecuencias, de la siguiente manera:

   » Once personas entre 10 y 20 años de experiencia docente
     (36,66 %).
   » Siete personas entre 20 y 30 años de experiencia docente (23,33 %).
   » Doce personas entre 30 y 40 años de experiencia docente (40 %).
     En la tabla 3 se describe el lugar de trabajo de los jueces y su categoría
profesional.

Tabla 3
Ámbito y categoría profesional de la muestra

                                                                   Porcentaje
         Ámbito                   Categoría profesional     N
                                                                      (%)

                         Profesor ayudante doctor            3    10

                         Profesor contratado doctor          4    13,33
 Universitario
                         Titular de universidad              5    16,66

                         Catedrático de universidad          6    20

                         Inspector educativo                 1    3,33
 Administración
                         Asesor curricular                   2    6,66
 educativa
                         Formador                            3    10

                         Maestro de educación primaria       2    6,66

 Centro educativo        Profesor de educación secundaria    2    6,66

                         Director del centro                 2    6,66

 Total                   30



Instrumento                                                                       Caracterizar la innovación para validar la práctica educativa
                                                                                                                                                  María Rosa Rosselló / Carme Pinya / ﻿Virginia Morcillo


Para llevar a cabo el proceso de validación por los jueces, se elaboró una
herramienta en línea que recogía datos personales de los participantes y
la valoración de todos los puntos del decálogo mediante una escala Likert
de 1 a 4 (en la que 1 es nada y 4 es mucho) que puntuaba cada ítem en
función de la Congruencia, Pertinencia y Claridad.
     Se entiende congruencia como coherencia y relación lógica del indi-
cador en su conjunto y en relación con el concepto; pertinencia en cuanto
al objetivo del estudio, es decir, del indicador que define del concepto de
innovación; y claridad, referida a la confusión que crea en sí el indicador
                                                                                                                                                                                                           pp. 102-124




valorado.
    Además, esta herramienta incluía un espacio abierto destinado a la
recogida de observaciones, propuestas, comentarios, puntualizaciones                  N.º 90
sobre la redacción del indicador u otras cuestiones.
                                                                                                                                                  110

                                                                                                                                   Estrategia de análisis

                                                                                                                                   Con el objetivo de analizar el grado de consenso entre expertos res-
                                                                                                                                   pecto a una serie de categorías de naturaleza nominal, se utilizaron
                                                                                                                                   tres indicadores diferentes, aunque complementarios: (1) tablas de
                                                                                                                                   frecuencias de las preguntas, cuya finalidad reposa en la observación
                                                                                                                                   de las distribuciones y categorías con mayor porcentaje de respuestas;
                                                                                                                                   (2) porcentaje of overall agreement (% consenso general), calculado
                                                                                                                                   respecto a cada categoría (indicador de la innovación educativa) en
                                                                                                                                   función de su congruencia, pertinencia y claridad; (3) free-marginal
                                                                                                                                   multirater Kappa (siguiendo el mismo procedimiento que para el %
                                                                                                                                   of overall agreement), calculado como medida de la fuerza de la
                                                                                                                                   concordancia entre los diferentes expertos.
                                                                                                                                        Para realizar las interpretaciones del índice de Kappa, nos basamos
                                                                                                                                   en los aportes de Fleiss (1981) y Altam (1991).

                                                                                                                                   Tabla 4
                                                                                                                                   Interpretaciones del índice de Kappa

                                                                                                                                                                          Índice de Kappa

                                                                                                                                                   Fleiss (1981)                                Altman (1991)

                                                                                                                                                                    Fuerza de la concordancia

                                                                                                                                    Regular        Valores entre 0,40-0,60       Pobre          Valores inferiores a 0,20

                                                                                                                                    Buena          Valores entre 0,61-0,75       Moderada       Valores entre 0,41-0,60

                                                                                                                                                                                 Buena          Valores entre 0,61-0,80
                                                                                                                                    Excelente      Valores superiores a 0,75
                                                                                                                                                                                 Muy buena      Valores entre 0,81-1

                                                                                                                                   Nota: adaptado de Sureda et al. (2020).

                                                                                                                                       Atendiendo a esta clasificación, se consideraron categorías con un
                                        ISSN 0120-3916 · Primer cuatrimestre de 2024




                                                                                                                                   consenso aceptable aquellos que presentaban un índice de Kappa de Fleiss
                                                                                       Universidad Pedagógica Nacional, Colombia




                                                                                                                                   superior a 0,40, lo cual coincide con las categorías regular de Fleis (1981)
Revista Colombiana de Educación N. 90




                                                                                                                                   y moderado de Altman (1991) (Sureda et al., 2020).

                                                                                                                                   Resultados

                                                                                                                                   Los resultados se presentan de acuerdo con los diez indicadores del
                                                                                                                                   decálogo junto al grado de Congruencia, Pertinencia y Claridad analizado,
                                                                                                                                   de acuerdo con la estrategia de análisis indicada.
    N.º 90

                                                  111

Análisis indicador Novedad

Tabla 5
Resultados indicador Novedad

                                       Indicador: Novedad
                                                                            %         Free-
                    1        2             3            4
                                                                 Total   consenso    Marginal
                 (Nada)    (Poco)      (Bastante)    (Mucho)
                                                                          general    Kappa*
 Congruencia         2         0           6             22       30       56,78       0,42
 Pertinencia         0         2           6             22       30       56,78       0,42
 Claridad            0         6           8             16       30       37,47       0,17
 Total                                                                     50,34       0,34

Nota: *95 % ci para Free-Marginal Kappa.

     Respecto al indicador de Novedad existe un acuerdo general (50,34 %)
entre jueces tanto en Congruencia (56,78 %), como en Pertinencia (56,78 %)
y Claridad (37,47 %); y una fuerza de Concordancia moderada (K = 0,34)
entre ítems y moderada de manera individual en cada ítem, exceptuando
Claridad (K = 0,17). Aun así, cabe destacar las matizaciones que hacen
los jueces y que aportan complementariedad al término:

     La importancia es que sea una novedad para el centro a la hora de dar
     respuesta a sus necesidades, una metodología que no se haya llevado a
     término en ese centro, o que sea una evolución, pero puede que no sea
     en absoluto una novedad en el mundo docente. Por ejemplo, proyectos
     de plurilingüismo, trabajo por ámbitos, programación multinivel.

     O bien cuando se señala que “no todo lo nuevo es innovador”, afir-
mación con la que estamos totalmente de acuerdo y que explican los                              Caracterizar la innovación para validar la práctica educativa


indicadores antes desarrollados.
                                                                                                                                                                María Rosa Rosselló / Carme Pinya / ﻿Virginia Morcillo




Análisis indicador Intencionalidad

Tabla 6
Resultados indicador Intencionalidad


                                    Indicador: Intencionalidad

                                                                            %        Free-
                    1        2            3            4
                                                                 Total   consenso   Marginal
                                                                                                                                                                                                                         pp. 102-124




                 (Nada)    (Poco)     (Bastante)    (Mucho)
                                                                          general   Kappa*
 Congruencia     2         2          10            16           30      38,39      0,18
 Pertinencia     2         4          6             18           30      40,23      0,20            N.º 90
 Claridad        4         2          6             18           30      40,23      0,20
 Total                                                                   39,62      0,19                                                                        112

Nota: *95 % ci para Free-Marginal Kappa.

                                                                                                                                        El grado consenso total de los jueces en el ítem Intencionalidad es
                                                                                                                                   medio (39,62 %), en línea con los valores de cada uno de los ítems. El
                                                                                                                                   indicador Intencionalidad presenta una concordancia débil o pobre (Kappa
                                                                                                                                   de Altman < 0,20), sostenido este valor por los aportes de los participantes
                                                                                                                                   que nos ayudan a afinar y reflexionar sobre cada uno de los indicadores
                                                                                                                                   del decálogo; en este caso apuntan que

                                                                                                                                        no siempre la intencionalidad previa es un factor clave del cambio, a
                                                                                                                                        veces ésta se va descubriendo a medida que se aprende. El hecho de
                                                                                                                                        que compartan objetivos no quiere decir que durante el proceso no se
                                                                                                                                        vayan ampliando y enriqueciendo.


                                                                                                                                   Análisis indicador Contextualización

                                                                                                                                   Tabla 7
                                                                                                                                   Resultados indicador Contextualización


                                                                                                                                                                    Indicador: Contextualización

                                                                                                                                                                                                              %        Free-
                                                                                                                                                       1        2           3           4
                                                                                                                                                                                                   Total   consenso   Marginal
                                                                                                                                                    (Nada)    (Poco)    (Bastante)   (Mucho)
                                                                                                                                                                                                            general   Kappa*

                                                                                                                                    Congruencia       0         2             6        22           30      56,78      0,42

                                                                                                                                    Pertinencia       0         2             6        22           30      56,78      0,42

                                                                                                                                    Claridad           2        2             8         18          30      42,07      0,23

                                                                                                                                    Total                                                                   51,88      0,36

                                                                                                                                   Nota: *95 % ci para Free-Marginal Kappa.

                                                                                                                                        En este caso, el porcentaje general de consenso entre los jueces
                                                                                                                                   en los tres ámbitos valorados es 51,88 % (Congruencia 56,78 %, Per-
                                        ISSN 0120-3916 · Primer cuatrimestre de 2024




                                                                                                                                   tinencia 56,78 % y Claridad 42,07 %). La concordancia es moderada
                                                                                       Universidad Pedagógica Nacional, Colombia




                                                                                                                                   en todos los ítems, y se obtiene el valor más bajo en Claridad (K = 23);
Revista Colombiana de Educación N. 90




                                                                                                                                   los aportes realizados en la pregunta abierta son generales, y apuntan
                                                                                                                                   a la necesidad de que las innovaciones vayan más allá de las modas
                                                                                                                                   pedagógicamente establecidas y huyan de la descontextualización,
                                                                                                                                   asegurando, de cada uno de los cambios que incorporamos en los
                                                                                                                                   centros, que responde a las necesidades, a los recursos y circunstancias
                                                                                                                                   del centro en cuestión.


    N.º 90

                                           113

Análisis indicador Aprendizaje significativo

Tabla 8
Resultados indicador Aprendizaje significativo


                            Indicador: Aprendizaje significativo

                                                                        %        Free-
                    1        2          3           4
                                                            Total    consenso   Marginal
                 (Nada)    (Poco)   (Bastante)   (Mucho)
                                                                      general   Kappa*

 Congruencia        4        2             4        20       30       46,67      0,29

 Pertinencia        2        4             4        20       30       46,67      0,29

 Claridad           4        2             6        18       30       40,23      0,20

 Total                                                                44,52      0,26

Nota: *95 % ci para Free-Marginal Kappa.

     Basados en los resultados obtenidos, consideramos un consenso medio
(44,52 %) en el indicador Aprendizaje significativo. El valor de Free-Marginal
Kappa es moderado (Kappa de Altman 0,20-0,41). Cabe considerar los
aportes realizados en el apartado de pregunta abierta, porque son de gran
valor. Por un lado, se apunta a la necesidad de compartir significados en la
comunidad educativa; y, por otro, se recoge la idea de que este aprendizaje
significativo sea también en los alumnos, y, por tanto, se pone el acento
en el impacto de la innovación educativa incorporada.

Análisis indicador Planificación y documentación
                                                                                           Caracterizar la innovación para validar la práctica educativa

Tabla 9                                                                                                                                                    María Rosa Rosselló / Carme Pinya / ﻿Virginia Morcillo

Resultados indicador Planificación y documentación


                          Indicador: Planificación y documentación

                                                                        %        Free-
                    1        2          3           4
                                                            Total    consenso   Marginal
                 (Nada)    (Poco)   (Bastante)   (Mucho)
                                                                      general   Kappa*

 Congruencia       0         2             4        24       30       65,05       0,53

 Pertinencia       0         4             4        22       30       55,86       0,41
                                                                                                                                                                                                                    pp. 102-124




 Claridad           2        0             4        24       30       65,06       0,53

 Total                                                                61,99      0,49
                                                                                               N.º 90
Nota: *95 % ci para Free-Marginal Kappa.

                                                                                                                                                           114

                                                                                                                                         Existe un mayor grado de acuerdo en cuanto a la Planificación y
                                                                                                                                   documentación como indicador de innovación (61,99 %), y se obtuvieron
                                                                                                                                   valores muy similares en cada uno de los ítems Congruencia, Pertinencia
                                                                                                                                   y Claridad. Lo mismo ocurre con el valor Kappa, que demuestra una
                                                                                                                                   concordancia alta (K = 0,49) entre ítems, y, también, de manera individual
                                                                                                                                   en cada uno de estos. Con base en los aportes del apartado cualitativo
                                                                                                                                   utilizado por los sujetos de la muestra, sería interesante incorporar en la
                                                                                                                                   documentación cuál ha sido la trayectoria del centro hasta el momento,
                                                                                                                                   pues las decisiones tomadas o las acciones llevadas a cabo con anterio-
                                                                                                                                   ridad, seguro, se reflejan en el actual proceso de innovación en el centro
                                                                                                                                   educativo.

                                                                                                                                   Análisis indicador Evaluación

                                                                                                                                   Tabla 10
                                                                                                                                   Resultados indicador Evaluación


                                                                                                                                                                       Indicador: Evaluación

                                                                                                                                                                                                          %        Free-
                                                                                                                                                       1        2          3           4
                                                                                                                                                                                               Total   consenso   Marginal
                                                                                                                                                    (Nada)    (Poco)   (Bastante)   (Mucho)
                                                                                                                                                                                                        general   Kappa*

                                                                                                                                    Congruencia        4        2             4        20       30      46,67      0,29

                                                                                                                                    Pertinencia        2        4             4        20       30      46,67      0,29

                                                                                                                                    Claridad           4        2             6        18       30      40,23      0,20

                                                                                                                                    Total                                                               44,52      0,26

                                                                                                                                   Nota: *95 % ci para Free-Marginal Kappa.

                                                                                                                                        En este indicador existe un grado de consenso total medio (44,52 %)
                                                                                                                                   entre jueces y un valor de concordancia total moderado (K = 0,26), tal
                                        ISSN 0120-3916 · Primer cuatrimestre de 2024




                                                                                                                                   como ocurre en cada uno de los ítems de manera individual. En este caso,
                                                                                       Universidad Pedagógica Nacional, Colombia




                                                                                                                                   los comentarios cualitativos son, como siempre, muy valiosos, pero más
Revista Colombiana de Educación N. 90




                                                                                                                                   numerosos, aunque todos ellos en la misma línea de diversificar momentos,
                                                                                                                                   instrumentos y criterios de evaluación:

                                                                                                                                        Sería interesante incorporar en la definición la necesidad de consen-
                                                                                                                                        suar con el equipo docente los indicadores y criterios de la evaluación.

                                                                                                                                        Se deberían incorporar mecanismos de coevaluación, de observación y
                                                                                                                                        de contraste del trabajo docente dentro del aula por parte de expertos.
    N.º 90
                                                                                                                                        Se podría diversificar la evaluación en distintos momentos del proceso.
                                          115

Análisis indicador Optimización

Tabla 11
Resultados indicador Optimización

                                    Indicador: Optimización

                                                                         %        Free-
                    1        2           3           4
                                                              Total   consenso   Marginal
                 (Nada)    (Poco)    (Bastante)   (Mucho)
                                                                       general   Kappa*

 Congruencia       0         6             4         20        30      48,51       0,31

 Pertinencia        2        4             4         20        30      46,67      0,29

 Claridad           4        2             4         20        30      46,67      0,29

 Total                                                                 47,28      0,30

Nota: *95 % ci para Free-Marginal Kappa.

     La validación de este indicador por los jueces participantes es media
(47,28 % de acuerdo total entre índices); y la fuerza de la concordancia
asignada es moderada (K = 0,30). Además, se incorporaron en el apartado
de sugerencias algunas puntualizaciones que son de gran valor para la
comprensión de los valores resultantes, como la siguiente, y a partir de
la cual podríamos completar el significado del indicador: “Entiendo que
debe incluirse la mejora del aprendizaje/desarrollo profesional de quién
diseña y desarrolla la innovación”.

Análisis indicador Sostenibilidad
                                                                                            Caracterizar la innovación para validar la práctica educativa
Tabla 12
Resultados indicador Sostenibilidad
                                                                                                                                                            María Rosa Rosselló / Carme Pinya / ﻿Virginia Morcillo




                                    Indicador: Optimización

                                                                         %        Free-
                    1        2           3           4
                                                              Total   consenso   Marginal
                 (Nada)    (Poco)    (Bastante)   (Mucho)
                                                                       general   Kappa*

 Congruencia       0         2             2         26        30       75,17      0,67

 Pertinencia        2        0             2         26        30       75,17      0,67

 Claridad           2        0             2         26        30       75,17      0,67
                                                                                                                                                                                                                     pp. 102-124




 Total                                                                  75,17      0,67

                                                                                                N.º 90
Nota: *95 % ci para Free-Marginal Kappa.

                                                                                                                                                            116

                                                                                                                                        Este es el ítem con porcentaje de consenso total más alto (75,17 %)
                                                                                                                                   y una fuerza de concordancia total muy buena entre jueces (K = 0,67),
                                                                                                                                   lo mismo que ocurre en cada uno de los ítems (Consenso = 75,17 % y
                                                                                                                                   K = 0,67). A su vez, se reforzó por los comentarios aportados por los
                                                                                                                                   sujetos participantes “Es vital que se asuma la sostenibilidad en el centro”
                                                                                                                                   y “Es más difícil sostener que construir”, lo cual ratifica la importancia
                                                                                                                                   del ítem a la vez que se asume la dificultad de este en el seno de los
                                                                                                                                   centros educativos.

                                                                                                                                   Análisis indicador Comunicación y colaboración

                                                                                                                                   Tabla 13
                                                                                                                                   Resultados indicador Comunicación y colaboración


                                                                                                                                                             Indicador: comunicación y colaboración

                                                                                                                                                                                                         %        Free-
                                                                                                                                                       1        2          3           4
                                                                                                                                                                                              Total   consenso   Marginal
                                                                                                                                                    (Nada)    (Poco)   (Bastante)   (Mucho)
                                                                                                                                                                                                       general   Kappa*

                                                                                                                                    Congruencia        2        0             4       24       30      65,06       0,53

                                                                                                                                    Pertinencia       0         2             4       24       30      65,06       0,53

                                                                                                                                    Claridad           2        2             2       24       30      64,14      0,52

                                                                                                                                    Total                                                              64,75       0,53

                                                                                                                                   Nota: *95 % ci para Free-Marginal Kappa.

                                                                                                                                        Existe, de manera coherente con lo ocurrido con anterioridad,
                                                                                                                                   consenso general (64,75 %) en este indicador y una fuerza de concor-
                                                                                                                                   dancia alta o buena (K = 0,53), y se obtienen valores muy similares en
                                                                                                                                   cada uno de los ítems analizados (Congruencia 65,06 % y K = 0,53;
                                                                                                                                   Pertinencia 65,06 % y K = 0,53; Claridad 64,14 % y K = 0,52); La
                                        ISSN 0120-3916 · Primer cuatrimestre de 2024




                                                                                                                                   comunicación y la colaboración entre el equipo docente es una de las
                                                                                       Universidad Pedagógica Nacional, Colombia




                                                                                                                                   claves del éxito de las innovaciones educativas. Uno de los aportes de
Revista Colombiana de Educación N. 90




                                                                                                                                   los jueces apunta que

                                                                                                                                        puede haber innovaciones particulares y reducidas a un grupo o profe-
                                                                                                                                        sionales concretos y estamos de acuerdo con ello, pero es interesante
                                                                                                                                        defender la idea de que la innovación debe ser generalizada al máximo
                                                                                                                                        en un centro educativo y establecer así la línea de centro como uno de
                                                                                                                                        los pilares del mismo.


    N.º 90

                                           117

Análisis indicador Liderazgo pedagógico

Tabla 14
Resultados indicador Liderazgo pedagógico


                              Indicador: Liderazgo pedagógico

                                                                      %        Free-
                    1        2          3           4
                                                           Total   consenso   Marginal
                 (Nada)    (Poco)   (Bastante)   (Mucho)
                                                                    general   Kappa*

 Congruencia        2        0             4       24       30      65,06       0,53

 Pertinencia        0        2             4       24       30      65,06       0,53

 Claridad           2        2             2       24       30      64,14      0,52

 Total                                                              64,75       0,53

Nota: *95 % ci para Free-Marginal Kappa.

     El Liderazgo pedagógico se considera por los jueces con alto por-
centaje de acuerdo con el indicador Innovación educativa (64,75 % de
acuerdo general total y fuerza de concordancia alta K = 0,53), obteniendo
resultados coherentes en los ítems valorados: Congruencia 65,06% y
K = 0,53; Pertinencia 65,06 % y K = 0,53; Claridad 64,14 % y K = 0,52. Los
participantes puntualizan que este liderazgo, además de ser pedagógico,
debe distribuirse, apunte con el que estamos totalmente de acuerdo.

Conclusiones

Las principales conclusiones de nuestro estudio son tres:                                Caracterizar la innovación para validar la práctica educativa


    1. La revisión sistematizada nos ofrece un panel de diez indicado-
                                                                                                                                                         María Rosa Rosselló / Carme Pinya / ﻿Virginia Morcillo


       res como rasgos básicos que caracterizan una innovación educa-
       tiva: Novedad, Intencionalidad, Contextualización, Aprendizaje
       significativo, Planificación y documentación, Evaluación, Valor
       añadido, Sostenibilidad, Comunicación y colaboración y Lide-
       razgo pedagógico.
    2. Los porcentajes de acuerdo entre los jueces participantes del es-
       tudio se sitúan entre el 39 % en el caso en el que existe menos
       acuerdo (Intencionalidad) y el 75 % en el indicador donde hay un
       valor de acuerdo más alto (Sostenibilidad). Estos valores ponen
                                                                                                                                                                                                                  pp. 102-124




       de manifiesto la existencia de un nivel de consenso aceptable en-
       tre los participantes, en el estudio sobre el panel de indicadores
                                                                                             N.º 90
       propuesto.
    3. De forma global, los resultados del estudio señalan que la fuer-                                                                                  118
       za de concordancia entre los jueces en las cuestiones analizadas

                                                                                                                                          resultó muy buena en relación con la Sostenibilidad, media en cin-
                                                                                                                                          co de los indicadores (Novedad, Contextualización, Aprendizaje
                                                                                                                                          significativo, Evaluación y Optimización), buena en tres (Planifica-
                                                                                                                                          ción y Documentación, Comunicación y colaboración, Liderazgo
                                                                                                                                          pedagógico), y débil en solo uno de ellos (Intencionalidad).
                                                                                                                                         A diferencia de los estudios precedentes, nuestra propuesta cuenta
                                                                                                                                   con dos características propias: (1) surge de una revisión sistematizada
                                                                                                                                   y se ha sometido a la validación de expertos. En este sentido, pensamos
                                                                                                                                   que el decálogo ayuda a aclarar el panorama y ofrece una primera pro-
                                                                                                                                   puesta para poder determinar dónde y cómo se produce la innovación,
                                                                                                                                   lo que puede resultar de gran ayuda a los profesionales y a los centros
                                                                                                                                   educativos, conformando así la línea de continuidad del estudio en
                                                                                                                                   la que estamos trabajando; (2) incluye indicadores como Evaluación,
                                                                                                                                   Sostenibilidad, Liderazgo pedagógico o Valor añadido, lo cual supone
                                                                                                                                   reivindicar rasgos más acordes con los nuevos escenarios educativos.
                                                                                                                                   Como apuntan diversos estudios (Coburn et al., 2016; Carrier, 2017;
                                                                                                                                   Pedró, 2018; oecd, 2019; Escudero, 2019), la innovación educativa debe
                                                                                                                                   utilizar la evaluación y la sostenibilidad como un medio para demostrar
                                                                                                                                   su bondad: “La innovación no vale solo por lo que se pretende y hace,
                                                                                                                                   sino también por lo que con ella se logra o no” (Escudero, 2019, p. 158).
                                                                                                                                   Así también lo ratifican Sánchez-Mendiola et al., Escamilla de los Santos
                                                                                                                                   y Sánchez Saldaña (2018): “Si no realizamos una evaluación amplia y
                                                                                                                                   profesional de las innovaciones que deseamos implementar, es difícil
                                                                                                                                   soportar el argumento de que la innovación es mejor que el statu quo” (p.
                                                                                                                                   37). Una apuesta similar hace, en el contexto latinoamericano, el Instituto
                                                                                                                                   Tecnológico de Monterrey al desarrollar la Escala i, un instrumento de
                                                                                                                                   evaluación, con evidencia de validez, para determinar la calidad de los
                                                                                                                                   proyectos de innovación educativa (López Cruz y Heredia Escorza, 2017).
                                                                                                                                        El estudio adolece de dos claras limitaciones. Por una parte, podría
                                                                                                                                   contar con la validación de otros jueces, especialmente procedentes de los
                                                                                                                                   centros educativos; por otra, podría contrastarse con el uso de otras técnicas
                                        ISSN 0120-3916 · Primer cuatrimestre de 2024
                                                                                       Universidad Pedagógica Nacional, Colombia




                                                                                                                                   (entrevistas o grupos de discusión) de recogida de datos. Ambas limitaciones
Revista Colombiana de Educación N. 90




                                                                                                                                   marcan el camino que debe seguirse en investigaciones futuras.
                                                                                                                                         Con todo, los resultados del presente trabajo pueden ser útiles a la
                                                                                                                                   hora de promover procesos de validación de las experiencias, así como
                                                                                                                                   a la hora de impulsar acciones de evaluación de estas, lo cual permitiría
                                                                                                                                   tener una idea más clara de cuáles son las tendencias globales de cambio,
                                                                                                                                   facilitando su estudio y difusión. Finalmente, como prospectiva, el estudio
                                                                                                                                   pudiera trascender hacia el diseño y validación de un instrumento que
                                                                                                                                   ayude a caracterizar la innovación educativa, con base en la definición
    N.º 90
                                                                                                                                   de criterios concretos para cada indicador.
                                         119

Referencias

Aguerrondo, I. (2019). El futuro de la educación: innovación disruptiva
     en la política pública. En M. Martínez Martín y A. Jolonch (coords.),
     Las paradojas de la innovación educativa (pp. 131-152). Horsori.
Altman, D.G. (1991). Practical statistics for medical research. Chapman
     and Hall.
Aragay, X., Amor, M., Blasco, J., Fàbregas, G., Menéndez, P. y Navarro,
     M. (2016). Avaluem la primera experiència pilot. 35 factors per ca-
     librar el canvi educatiu. Collecció Transformar l’educació (quadern
     09). Jesuïtes Educació.
Aramendi, P. y Buján, K. (2012). La innovación educativa en
     Cantabria. Bordón: Revista de Pedagogía, 64(1), 41-58.
     https://recyt.fecyt.es/index.php/BORDON/article/view/21442
Bolívar, A. (2010). El liderazgo educativo y su papel en la mejora: una
     revisión actual de sus posibilidades y limitaciones. Psicoperspecti-
     vas, 9(2), 9-33. https://dx.doi.org/10.5027/psicoperspectivas-Vol9-Is-
     sue2-fulltext-112
Bolívar, A. (2020). Liderazgos que transforman escuelas. Aula de Innova-
     ción Educativa, (290), 10-13.
Carrier, N. (2017). How educational ideas catch on: The promotion of popular
     education innovations and the role of evidence. Educational Research,
     59(2), 228-240. https://doi.org/10.1080/00131881.2017.1310418
Coburn, C. E., Hill, H. C. y Spillane, J. P. (2016). Alignment and account-
     ability in policy design and implementation: The Common Core State
     Standards and implementation research. Educational Researcher,
     45(4), 243-251. https://doi.org/10.3102%2F0013189X16651080                Caracterizar la innovación para validar la práctica educativa

Codina, L. (2018). Revisiones bibliográficas sistematizadas: procedi-                                                                          María Rosa Rosselló / Carme Pinya / ﻿Virginia Morcillo


     mientos generales y Framework para ciencias humanas y sociales.
     Máster Universitario en Comunicación Social; Departamento de
     Comunicación, Universitat Pompeu Fabra. https://repositori.upf.
     edu/bitstream/handle/10230/34497/Codina_revisiones.pdf?se-
     quence=1yisAllowed=y
Charteris, J., Smardon, D. y Nelson, E. (2017). Innovative learning and new
     materialism: A conjunctural analysis of pedagogic spaces. Educational
     Philosophy and Theory, 49(8), 808-821. https://doi.org/10.1080/0013
     1857.2017.1298035
                                                                                                                                                                                                        pp. 102-124




Díaz-Gibson, J., Civís, M., Fontanet, A., López, S. y Prats, M. A. (2019).
     La visión de los directores de escuela sobre el impulso de la innova-
     ción educativa en Cataluña. Culture and Education, 31(3), 640-670.            N.º 90
     https://doi.org/10.1080/11356405.2019.1630957
                                                                                                                                               120

                                                                                                                                   Escobar, J. y Cuervo, A. (2008). Validez de contenido y juicio de expertos:
                                                                                                                                        una aproximación a su utilización. Avances en Medición, 6(1), 27-36.
                                                                                                                                        https://www.researchgate.net/publication/302438451_Validez_de_
                                                                                                                                        contenido_y_juicio_de_expertos_Una_aproximacion_a_su_utilizacion
                                                                                                                                   Escudero, J. M. (2019). Innovación y calidad en educación. En M. Martí-
                                                                                                                                        nez Martín y A. Jolonch Anglada (coords.), Las paradojas de la inno-
                                                                                                                                        vación educativa (pp.153-174). Horsori.
                                                                                                                                   Fleiss, J. L. (1981). Statistical methods for rates and proportions. John Wi-
                                                                                                                                        ley & Sons.
                                                                                                                                   Freeman, A., Becker, S. A. y Cummins, M. (2017). nmc/cosn horizon re-
                                                                                                                                        port: 2017 K. The New Media Consortium.
                                                                                                                                   Fullan, M. (2010). Motion leadership. Corwin Press.
                                                                                                                                   Fundación Telefónica (2016). Top 100 innovaciones educativas 2016.
                                                                                                                                        Educar para la sociedad digital. https://www.fundaciontelefonica.
                                                                                                                                        com/cultura-digital/publicaciones/541/#openModal
                                                                                                                                   Generalitat de Catalunya. Departament d’Ensenyament. (2017). Memòria
                                                                                                                                        del Departament d’Ensenyament 2017. https://educacio.gencat.
                                                                                                                                        cat/web/.content/home/departament/publicacions/memoria-activi-
                                                                                                                                        tat-departament/memoria-2017/tot.pdf
                                                                                                                                   Hernando, A. (2015). Viaje a la escuela del siglo xxi. Fundación Telefó-
                                                                                                                                        nica. http://eduteka.icesi.edu.co/pdfdir/telefonica-viaje-escuela-si-
                                                                                                                                        glo-xxi.pdf
                                                                                                                                   iaqse (Institut d’Avaluació de la Qualitat del Sistema Educatiu). (2019).
                                                                                                                                        Innovació i canvi educatiu. Avaluació de l’impacte. Conselleria
                                                                                                                                        d’Educació i Universitat de les Illes Balears. Direcció General de
                                                                                                                                        Planificació, Ordenació i Centres. https://iaqse.caib.es/documentos/
                                                                                                                                        documents/document_16.pdf
                                                                                                                                   Islam, M. S. y Grönlund, A. (2016). An international literature review of 1: 1
                                                                                                                                        computing in schools. Journal of Educational Change, 17(2), 191-222.
                                                                                                                                        https://doi.org/10.1007/s10833-016-9271-y
                                        ISSN 0120-3916 · Primer cuatrimestre de 2024
                                                                                       Universidad Pedagógica Nacional, Colombia




                                                                                                                                   Kitchenham, B., Pretorius, R., Budgen, D., Brereton, O. P., Turner, M.,
Revista Colombiana de Educación N. 90




                                                                                                                                        Niazi, M. y Linkman, S. (2010). Systematic literature reviews in soft-
                                                                                                                                        ware engineering–A tertiary study. Information and Software Tech-
                                                                                                                                        nology, 52(8), 792-805.
                                                                                                                                   López Yáñez, J. y Lavié, J. M. (2010). Liderazgo para sostener procesos
                                                                                                                                        de innovación en la escuela. Profesorado: Revista de Currículum y
                                                                                                                                        Formación de Profesorado, 14(1), 71-92. https://www.redalyc.org/
                                                                                                                                        articulo.oa?id=56714113005
                                                                                                                                   López-Cruz, C. S. y Heredia-Escorza, Y. (2018). @ escala i. Marco de re-
    N.º 90                                                                                                                              ferencia para la evaluación de proyectos de innovación educativa.
                                                                                                                                        Guía de aplicación. Instituto Tecnológico y de Estudios Superiores
                                           121                                                                                          de Monterrey.

Marcelo, C., Mayor Ruíz, C. y Gallego Noche, B. (2010). Innovación edu-
     cativa en España desde el punto de vista de sus protagonistas. Profe-
     sorado. Revista de Currículum y Formación del Profesorado, 14(1),
     111-134.
Martínez-Celorrio, X. M. (2016). Innovación y reestructuración educativa
     en España: las escuelas del nuevo siglo. En A. Blanco Martín y A. M.
     Chueca Sánchez (eds.), Informe España 2016 (pp. 43-84). Universi-
     dad Pontificia Comillas.
Murillo, F. J. (2006). Una dirección escolar para el cambio: del liderazgo
     transformacional al liderazgo distribuido. Reice: Revista Iberoame-
     ricana sobre Calidad, Eficacia y Cambio en Educación, 4(4), 11-24.
     https://www.redalyc.org/articulo.oa?id=55140403
Observatorio de Innovación Educativa. (2016). EduTrends. Radar de In-
     novación Educativa. Editorial Instituto Tecnológico y de Estudios Su-
     periores de Monterrey.
oecd (Organisation for Economic Co-operation and Development).
     (2012). Education at a glance 2012: oecd Indicators. https://www.
     oecd-ilibrary.org/education/education-at-a-glance-2012_eag-2012-
     en
oecd (Organisation for Economic Co-operation and Development).
     (2015). Schooling redesigned: Towards innovative learning systems.
     https://doi.org/10.1787/9789264245914-en
oecd (Organisation for Economic Co-operation and Development).
     (2019). Education at a glance 2019: oecd Indicators. https://doi.
     org/10.1787/f8d7880d-en
Ortega, M. C. (2011). Las nuevas tecnologías como instrumentos innova-
     dores de la educación a lo largo de la vida. Revista Española de Pe-
     dagogía, (249), 323-338. https://revistadepedagogia.org/wp-content/
                                                                             Caracterizar la innovación para validar la práctica educativa


     uploads/2011/05/249-08-1.pdf
                                                                                                                                             María Rosa Rosselló / Carme Pinya / ﻿Virginia Morcillo



Pedró, F. (2018). Tendencias internacionales en innovación educativa.
     Retos y oportunidades. En F. Rey y M. Jabonero (coords.), Sistemas
     educativos decentes (pp. 71-100). Fundación Santillana.
Petersen, K., Feldt, R., Mujtaba, S. y Mattsson, M. (2008). Systematic
     mapping studies in software engineering. En G. Visaggio, M. T. Bal-
     dassarre, S. Linkman y M. Turner (eds.), ease’08: Proceedings of the
     12th International Conference on Evaluation and Assessment in Soft-
     ware Engineering (pp. 1-10).
                                                                                                                                                                                                      pp. 102-124




Queupil, J. P. y Montecinos, C. (2020). El liderazgo distribuido para la
     mejora educativa: Análisis de redes sociales en departamentos
     de escuelas secundarias chilenas. Reice: Revista Iberoamerica-              N.º 90
     na sobre Calidad, Eficacia y Cambio en Educación, 18(2), 97-114.
     https://doi.org/10.15366/reice2020.18.2.005                                                                                             122

                                                                                                                                   Ramírez Ramírez, L. N. (2020). Tendencias de la innovación educativa en
                                                                                                                                        los contextos sociales. Análisis del mapeo de literatura. Revista Edu-
                                                                                                                                        cación, 44(1), 1-18. https://doi.org/10.15517/revedu.v44i1.33222
                                                                                                                                   Richmond, G. y Tatto, M. T. (2016). Innovation in education re-
                                                                                                                                        search. Journal of Teacher Education, 67(5), 360-362.
                                                                                                                                        https://doi.org/10.1177%2F0022487116670866
                                                                                                                                   Salinas, D. (2015). ¿Y a eso lo llamamos innovación?... ¿Por qué? En N.
                                                                                                                                        Ibarra (coord.), Investigación e innovación en educación superior
                                                                                                                                        (pp. 29-40). Universitat de València.
                                                                                                                                   Sánchez Mendiola, M. y Escamilla de los Santos, J. (2018). Perspectivas
                                                                                                                                        de la Innovación Educativa en Universidades de México: experien-
                                                                                                                                        cias y reflexiones de la RIE 360. Imagia.
                                                                                                                                   Sánchez-Mendiola, M., Escamilla de los Santos, J. y Sánchez Saldaña, M.
                                                                                                                                        (2018). ¿Qué es la innovación en Educación Superior? Reflexiones
                                                                                                                                        académicas sobre la innovación educativa. En M. Sánchez-Mendiola
                                                                                                                                        y J. Escamilla de los Santos (coord.), Perspectivas de la innovación
                                                                                                                                        educativa en universidades de México: experiencias y reflexiones de
                                                                                                                                        la rie 360. (pp. 19-42). Imagia.
                                                                                                                                   Scalera, M., Gentile, E., Plantamura, P. y Dimauro, G. (2020). A system-
                                                                                                                                        atic mapping study in cloud for educational innovation. Applied Sci-
                                                                                                                                        ences, 10(13), 4531. https://doi.org/10.3390/app10134531
                                                                                                                                   Sørensen, E. y Torfing, J. (2011). Enhancing collaborative innovation in
                                                                                                                                        the public sector. Administration and Society, 43(8),842-868.
                                                                                                                                   Sureda, J., Cerdà, A., Calvo, A. y Comas, R. (2020). Las conductas frau-
                                                                                                                                        dulentas del alumnado universitario español en las evaluaciones:
                                                                                                                                        valoración de su gravedad y propuestas de sanciones a partir de un
                                                                                                                                        panel experto. Revista de Investigación Educativa, 38(1), 201-219.
                                                                                                                                        http://dx.doi.org/10.6018/rie.358781
                                                                                                                                   Tranfield, D., Denyer, D. y Smart, P. (2003). Towards a methodology for
                                                                                                                                        developing evidence-informed management knowledge by means of
                                        ISSN 0120-3916 · Primer cuatrimestre de 2024




                                                                                                                                        systematic review. British Journal of Management, 14(3), 207-222.
                                                                                       Universidad Pedagógica Nacional, Colombia
Revista Colombiana de Educación N. 90




                                                                                                                                   Trujillo, F., Segura, A. y González Vázquez, A. (2020). Claves de la inno-
                                                                                                                                        vación educativa en España desde la perspectiva de los centros inno-
                                                                                                                                        vadores: una investigación cualitativa. Participación Educativa, 7(10),
                                                                                                                                        49-58. https://sede.educacion.gob.es/publiventa/claves-de-la-inno-
                                                                                                                                        vacion-educativa-en-espana-desde-la-perspectiva-de-los-centros-in-
                                                                                                                                        novadores-una-investigacion-cualitativa/ensenanza-politica-educa-
                                                                                                                                        tiva/23935
                                                                                                                                   Unesco (Organización de las Naciones Unidas para la Educación, la
                                                                                                                                        Ciencia y la Cultura). (2013). Towards knowledge societies for peace
    N.º 90
                                                                                                                                        and sustainable development. First wsis+10 Review Event. https://un-
                                        123
                                                                                                                                        esdoc.unesco.org/ark:/48223/pf0000224604

Unesco (Organización de las Naciones Unidas para la Educación, la Cien-
     cia y la Cultura). (2015). Replantear la educación. ¿Hacia un bien co-
     mún mundial? https://unesdoc.unesco.org/ark:/48223/pf0000232697
Unesco (Organización de las Naciones Unidas para la Educación, la Cien-
     cia y la Cultura). (2016). Educación 2030: Declaración de Incheon y
     Marco de Acción para la realización del Objetivo de Desarrollo Sos-
     tenible 4. https://unesdoc.unesco.org/ark:/48223/pf0000245656_spa
Vallory, E. (mayo de 2016). Discurs de presentació d’Escola Nova 21
     [Entrada blog]. http://eduardvallory.blogspot.com.es/2016/05/dis-
     curs-de-presentacio-descola-nova-21.html
wise (World Innovation Summit for Education). (2014). 2014 wise Survey:
     “School in 2030”. http://www.wise-qatar.org/sites/default/files/wise-
     survey-school-in-2030.pdf
wise (World Innovation Summit for Education). (2015). 2015 wise Edu-
     cation survey: Connecting education to the real world. http://www.
     wise-qatar.org/sites/default/files/appli-survey-2016-03-080.pdf




                                                                              Caracterizar la innovación para validar la práctica educativa
                                                                                                                                              María Rosa Rosselló / Carme Pinya / ﻿Virginia Morcillo
                                                                                                                                                                                                       pp. 102-124




                                                                                  N.º 90

                                                                                                                                              124